Seguimos en los palabristas esta noche con la
presencia de Jorge Acame, quien hace unos
instantes nos estaba contando de su trabajo
poético, cuatro poetas, todos ellos poetas que
son en el fondo no más que su clonación, su
tetraclonación, son heterónimos, Juan Sísico,
Marcelo Atanasi, Evaristo Soler y Gabriela
Sánchez, son los cuatro poetas en los cuales él se
ha prorrateado y que componen esta antología
llamada precisamente así, bellamente, Cuatro
Poetas, que está editada por la Dirección de
Cultura y Turismo de la Municipalidad de San
Salvador de Jujuy. La Estatua de la Libertad, que
pertenece a uno de los poetas, Marcelo Atanasi,
dice... En Estados Unidos conocí un poeta
egipcio, jugamos juntos un partido de fútbol y nos
emborrachamos con cerveza un par de noches. Me
contó que fue en barco desde Manhattan hasta la
Estatua de la Libertad. Le pregunté si había sido
interesante. Respondió que durante el viaje
cientos de gaviotas hambrientas se lanzaban
sobre los pasajeros exigiendo comida, abriendo
sus feroces picos, les arrebataban de las manos lo
que tuvieran. Esos pájaros, me dijo, eran
maravillosos. Y la estatua, le pregunté. Llegué a
la isla, contestó entusiasmado, había decenas de
vendedores por todas partes, llamando a la gente a
los gritos, sonriendo con sus bocas sin dientes,
como en Alejandría, los mismos gestos, las mismas
mercaderías extravagantes. Esos hermosos
vendedores, me dijo, peleaban por sus vidas. Y
llegaste a la estatua, insistí. Claro,
respondió, me llevó dos horas, una para subir y
otra para bajar. Estuve arriba cinco minutos. No
vi demasiado desde el observatorio porque había
mucha niebla. Desde entonces, cuando pienso en la
Estatua de la Libertad, me gusta recordar la voz
exultante de Mohamed contándome su viaje y las
gaviotas y los vendedores atacando a los
pasajeros. y saber que nunca iré a la isla mientras
tiembla el aria de alguna ópera en la luz que se
desprende del mar. Este es el poeta Jorge Acame,
bellísimo poema de su libro Cuatro poetas,
atribuido a este Marcelo Atanasi, que está dentro
de su persona. Pero ahora es la viva voz de Jorge
Acame dándonos un fragmento de este último
trabajo del que hablamos más, que es el concierto
de jazz, que es su, como decíamos, su último
trabajo narrativo. Adelante Jorge con toda
serenidad. ¿Por qué el jazz en algunos tramos se
desordena tanto? Parecen las piezas sueltas del
mundo antes de armarse. Una noche, ebria,
empezaste a romper cosas en la cocina. Sabías que
yo había estado con Valeria en un hotel pocas horas
antes. Bebíamos y de pronto murmuraste. Mosquita
muerta, desgarraste las palabras con los dientes
y tiraste el vaso de vino contra la pared. La
juventud que despreciabas era lo que más te
perturbaba de ella. Valeria tenía la piel fresca.
Pocos años. Se maquillaba los labios y los
párpados, pero su juventud devoraba el
maquillaje, lo apartaba, lo empujaba afuera,
hasta la orilla del cuerpo. Vos la habías visto
porque yo te la había presentado un día. No dije
nada. La percepción del tiempo en el cuerpo le
duele a cualquiera y seguiste rompiendo cosas
durante un rato, pero con otras palabras que poco a
poco se alejaron de Valeria. Gritabas nombres y
lugares en idiomas extranjeros y estrellabas
vasos, cubiertos y ollas en el piso o en los
azulejos. Trajiste del baño peines y cremas y
también volaron por el aire. Yo permanecía
inmóvil, fumando y mirándote de vez en cuando. En
realidad, aunque comprendía tu dolor, no me
disgustaba que el motivo de aquel caos fuera que me
celabas. Quizás el universo empezó más o menos
así, pensé, con una mujer celosa y ebria que puso en
movimiento las cosas. Después alguien ordenó
todo, acaso la misma mujer, y el hombre la ayudó y
dieron que era bueno.
Más
adelante. Siempre recuerdo un mito de la isla de
Chiloé que solías contarme. Marcelo, decías con
voz calmada y casi bíblica, los hombres obligaron
a las mujeres a colocarse abajo de sus cuerpos para
hacer el amor, porque cuando ellas rondaban el
orgasmo, sus homóplatos echaban unas puntas
hacia afuera que poco a poco se convertían en alas y
las transportaban a las nubes. Los varones,
abrumados por el abandono, decidieron frustrar
la levitación, las volvieron de espaldas al suelo
y se les echaron encima. Todavía pueden verse
osamentas de hembras sobre las playas de las
islas, prisioneras de sus propias alas
enterradas en la arena. Este es un fragmento de
Concierto de Jazz de Jorge Acame, dicho por su
autor, obra de la que leeré el último párrafo, si
Jorge me permite. que tiene alguna relación con lo
que también acaba de decir él en este fragmento que
nos leyó. Así concluye. Todos supusimos que el
concierto había terminado, pero los músicos
regresaron al escenario como absorbidos por la
masa compacta de tantos aplausos y van a tocar,
ahora sí, según dicen, el último tema. A mí me
viene... bien volver para decirte que no te creas
que esta es la novela que me pedías que escribiera,
que como ya te expliqué, sigue siendo un poema, un
poema largo, o acaso haya sido solo parte del
concierto de jazz, porque puede ser que los
conciertos estén pensados para que continúen en
esa región de los hombres que nunca sabremos bien
si reside en la cabeza, en el corazón o en la piel de
la espalda, justo allí, donde deberían salirnos
las alas si fuéramos ángeles.
Jorge, tres autores contemporáneos que te
importen muchísimo.
Qué pregunta.
Me gusta mucho Paul Auster.
Me gusta mucho... Abelardo
Castillo. Y me gusta mucho Juan Gelman. Obra en
obra, ¿qué es lo que hay ahora en camino para que el
año próximo o este mismo año, en algún otro
momento, digamos, hay que llamar a Jorge Acame
para que vengan los palabristas? Bueno, yo espero
que la novela del segundo poeta, Juan Císico,
aparezca en algunos meses, no pocos, tal vez nueve
o diez meses más. Se llama Segovia o de la poesía.
Tiene un título platónico. Y es primicia
pareciera para los palabristas, ¿o no? ¿O está
anunciado ya? No, todavía no está anunciado con
certeza. ¿Saben tus vecinos de San Salvador, de
Jujuy, que sos escritor, que sos poeta, o lo
ocultás y saben que sos profesor de la
universidad? No, más bien trato de ocultar que soy
profesor de la universidad.
Los vecinos del lugar donde vivo... saben que
escribo, pero para ellos la escritura es una
suerte de misterio y creo que es mejor que continúe
así. ¿Como para vos? Como para mí, por supuesto. Te
agradezco muchísimo, que tengas muy buen viaje de
regreso. Muchas gracias, Esteban.